# SECUENCIAS
Una secuencia es una estructura de datos estática, que consiste en un conjunto de datos[^2] relacionados entre sí. Se ubica en memoria externa [^1] y debe cumplir con las siguientes características:
- **Existencia del primer elemento:** Sel acceso al primer elemento permite acceder a los siguientes.
- **Relación de sucesión:** todos los elementos, salvo el último, preceden a otro elemento.
- **Finitud:** puede ser conocida o no, y esta dada por una marca de fin o la cantidad de elementos.
- **Existencia del ultimo elemento:** debe haber un indicador de fin de secuencia.
A su vez, puede cumplir, pero no necesariamente, otras dos características:
- **Orden:** cuando la relación sucesora es estricta entre el primer y el último elemento.
- **Completitud:** indica que entre el elemento y su siguiente no hay ausencias.

Se clasifican según su:
- **Contenido:**
  + **Puras:** Todos los elementos son del mismo tipo, de forma que el último elemento suele ser tratado de igual formal que el resto. Se maneja con estructuras puras (post-test y manejada por contador).
  + **Impuras:** Existe un elemento distinto, extraño o destacable que indica el final de la secuencia. Se maneja con estructuras pre-test.
- **Cantidad de elementos:**
  + **Definidas:** Se conoce el número exacto de elementos, puediendo así ser tratada con una estructura manejada por contador.
  + **Indefinidas:** No se conoce la cantidad de elementos, por lo que la enumeración finalizara cuando se haya encontradoi la marca de fin. Se utilizan estructuras pre-test.
    
Pueden ser de caracteres o de enteros, en función de como hayan sido definidas en el ambiente.
> [!WARNING]
> Esto resulta importante ya que, la única forma de operar con un número aritméticamente es que este sea del tipo entero o real, caso contrario, se deberá concurrir a una función que convierta de caracter a entero.
Por esto mismo, si tenemos una secuencia de caracteres que representa un número, seria un dígito por ventana:
> 
> <div align="center">
>
>| 2  | 1  | 3  | 7  | 7  | 1  |
>|----|----|----|----|----|----|
>
> </div>
>
>Pero, si hablamos de una secuencia de enteros, este número se podría representar en una sola ventana, a la par de operar ariméticamente de forma directa:
> <div align="center">
>
>| 213771  |
>|----|
>
> </div>
>En conclusión, en el caso de una secuencia de enteros, es un entero por ventana, y en el caso de una secuencia de caracteres, es un caracter alfanumérico por ventana.

### DECLARACIÓN
Cuando definimos una secuencia, a la par debemos de definir una ventana, que nos permitirá recorrer la secuencia. La secuencia y su respectiva ventana tienen que ser del mismo tipo de dato.
```js
nombre_secuencia: secuencia de tipo_dato
nombre_ventana: tipo_dato
```

### ACCIONES
```js
Crear(nombre_secuencia)
Arrancar(nombre_secuencia)
Avanzar(nombre_secuencia, nombre_ventana) // AVZ(nombre_secuencia, nombre_ventana).
Grabar(nombre_secuencia, elemento) // Escribir(nombre_secuencia, nombre_ventana). Es el "equivalente" al avanzar en secuencias de salida.
Cerrar(nombre_secuencia)
```
> [!CAUTION]
> - En el caso de una secuencia de salida **NO** hay que definir una ventana puesto que no las vamos a recorrer, sino que vamos a grabar datos. En vez utilizar un ```avanzar()```, vamos a utilizar un ```grabar()```.
> - En las secuencias **NO** se puede regrabar.
> - Por defecto, **NO** existe el concatenar[^3], por lo que no se le puede asignar a una variable alfanumerica una ventana alfanumerica "sumado" a un texto anterior ya contenido en la variable, es decir que algo como lo siguiente es incorrecto: ```variable_alfanumerica: "hola mundo" + ventana_alfanumerica```. Lo que si se puede hacer es asignar a una variable de tipo caracter el valor de la ventana actual para realizar acciones a futuro en relación a ese caracter. 

## EJEMPLO
Dadas dos secuencias: una de entero y otra de caracteres, con correspondencia uno a uno, el entero es menor o igual a 10, grabar en una secuencia de salida el caracter de la secuencia de caracteres.
```js
ACCION ejemplo_secuencias ES
AMBIENTE
    secuencia_caracter: secuencia de caracteres
    ventana_caracter: caracter
    secuencia_entero: secuencia de enteros
    ventana_entero: entero
    secuencia_salida: secuencia de caracteres // Es una secuencia nueva, de salida y vacía
    Procedimiento Incializar() Es
      Arrancar(secuencia_caracter)
      Arrancar(secuencia_entero)
      Crear(secuencia_nueva)
      Avanzar(secuencia_caracter, ventana_caracter)
      Avanzar(secuencia_entero, ventana_entero)
    FinProcedimiento
PROCESO
    Inicializar()
    Mientras (NFDS(secuencia_caracter)) Hacer
        Si (ventana_entero <= 10) Entonces
          Grabar(secuencia_salida, ventana_caracter)
        FinSi
        Avanzar(secuencia_caracter)
        Avanzar(secuencia_entero)
    FinMientras
    FinMientras
    Cerrar(secuencia_car)
    Cerrar(secuencia_ent)
    Cerrar(secuencia_salida)
FINACCION
```
> [!NOTE]
> - `NFDS`[^4] significa "No fin de secuencia" y se utiliza para saber si una secuencia ha terminado o no. A su vez `FDS` ("Fin de secuencia") se utiliza bajo la misma filosofía.
> - Si bien se puedem usar **secuencias auxiliares**, el uso de las mismas esta desalentado totalmente, puesto que no tiene sentido crear una nueva secuencia para algo que muchas veces se puede resolver con otros métodos.

[^1]: Cuando se habla de meoria externa se hace referencia al disco, mientras que memoria interna hace referencia a la RAM.
[^2]: Referencia: [Datos Simples](../.../Introduccion/1.%20Datos%20Simples.md).
[^3]: En algunos enunciados puede aparecer una función ya existente que permita concatenar, por ejemplo, dos alfanumericos, **PERO** la mayoría de veces esto no es así. Si no aparece específicamente esa función, no se puede hacer.
[^4]: Más información en: [Funciones Intrínsecas](../../Estructuras%20de%20Control/0.%20Secuenciales%20&%20Funciones%20Predefinidas.md).
