# OPERACIONES ELEMENTALES
El orden de complejidad es una medida matemática que describe el rendimiento de un algoritmo en función del tamaño de la entrada (generalmente denotada como $$\( n \)$$). Se utiliza para analizar y comparar algoritmos, centrándose en el tiempo de ejecución o en el uso de recursos (como memoria) a medida que $$\( n \)$$ crece.

Entonces, el órden de complejidad de una acción se calcula así:
- **Operaciones básicas:**
  + asignación (`:=`), suma (`+`), resta (`-`), multiplicación (`*`), división (`/`, `DIV`), menor (`<`), mayor(`>`), igual(`=`), igual o menor que (`<=`), igual o mayor que (`>=`), distinto (`<>`) valen **1 OE**.
- **Subíndices de un arreglo:** valen **1 OE**, por lo que dependiendo la cantidad de subíndices se incrementa el valor. Para 3 subíndices, el valor es de 3 OE.
- **Operaciones de entrada/salida:** se consideran una unidad de tiempo o una constante (1 OE). Sin embargo, en la práctica, estas operaciones pueden tener una mayor complejidad dependiendo del sistema, pero para el análisis de orden de complejidad se suelen tratar como 1 OE.
- **Estructuras de Control Iterativas:** se analizan sumando el número de veces que se ejecuta cada operación dentro del bucle: $$T_{\text{total}} = T(c) + (\text{n° iteraciones}) \times (T(S) + T(c))$$
  - **Manejado por contador:** Se pueden expresar como un sumatorio, utilizando los límites del ciclo. Por ejemplo, para un ciclo de argumento ```(n:= 1 hasta 10, 1)``` tiene un total de 10 OE (si realiza solamente acciones de 1 OE).
  - **Pre-Test & Pos-Test:** el análisis de la condición del bucle es $$O(n)$$ en ambos casos porque la condición se evalúa una cantidad lineal de veces con respecto al número de iteraciones del bucle.
- **Estructuras de Control Condicionales:** los condicionales deben analizarse en función del mejor caso y el peor caso: $$T_{\text{total}} = T(C) + \max(T(SA), T(SB),...,T(SN)$$
  - **Mejor caso:** cuando la condición se evalúa como verdadera.
  - **Peor caso:** cuando la condición se evalúa como falsa.
- **Llamadas a Procedimientos:** cuando un algoritmo incluye llamadas a procedimientos, se debe calcular el 0E de la llamada y sumar los costos de las operaciones dentro de dicho procedimiento.
 
> [!IMPORTANT]
> La complejidad total de una estructura de control iterativa o condicional, también depende de lo que haga el código dentro del bucle, pero si solo consideramos la evaluación de la condición, es $$O(n)$$.

### EJEMPLO
Es un algoritmo de [búsqueda binaria](../Estructuras%20de%20Datos/Arreglos/2.%20Metodos%20de%20Busqueda.md#búsqueda-binariadicotómica) que originalmente estaba en pascal. De todos modos, el concepto y fin del ejemplo se mantiene.
```groovy
Funcion Algoritmo2(a: Array [1...n] de entero; c, n: entero): entero ES
Ambiente
  inf, sup, i: entero
Proceso
  inf:= 1  // 1 OE
  sup:= n  // 1 OE
  Mientras ((sup >= inf) y (a[i] <> c)) Hacer  // 4 OE
    i:= (inf + sup) DIV 2  // 3 OE
    Si (a[i] < c) Entonces   // 2 OE
      inf:= i + 1  // 2 OE
    Sino
      Si (a[i] > c) Entonces  // 2 OE
        sup:= i - 1  // 2 OE
      FinSi
    FinSi
    Si (a[i] = c) Entonces  // 2 OE
      Algoritmo2:= i;  // 1 OE
    Sino
      Escribir("NO EXISTE")  // 1 OE
    FinSi
  FinMientras
FinFuncion
```
> [!CAUTION]
> La sumatoria de abajo quedo pendiente a revisión debido a los últimos cambios.
Ahora, si analizamos bien los ciclos y condicionales (peor caso):

$$
2 + (\sum_{i=0}^{n} (6+9)n) + 2 + 3
$$

$$
2 + 15n + 5
$$

$$
15n + 7
$$

El algoritmo tiene complejidad [logarítmica](#log), lo que significa que su tiempo de ejecución crece lentamente a medida que 𝑛 aumenta. 
1. En la primera iteración, busca en 𝑛 elementos.
2. En la segunda, en 𝑛/2.
3. En la tercera, en 𝑛/4.

Y así sucesivamente, hasta llegar o no al elemento.

## PRINCIPIO DE INVARIANZA
Este principio indica que para dos implementaciones distintas de un mismo algoritmo (I1 e I2) con tiempos de ejecución $$\( T_1(n) \)$$ y $$\( T_2(n) \)$$, existe una constante $$\( c > 0 \)$$ y un valor $$\( n_0 \)$$ tal que para todo $$\( n \geq n_0 \)$$, se cumple que:

$$\
T_1(n) \leq c \cdot T_2(n)
\$$

El principio demuestra que, cuando se compara el rendimiento de diferentes implementaciones de un algoritmo, la diferencia en el tiempo de ejecución no es significativa en términos de la complejidad del algoritmo. En otras palabras, la naturaleza del algoritmo es más importante que las optimizaciones específicas de una implementación, ya que estas optimizaciones solo afectan el tiempo de ejecución por un factor constante. Esto significa que el tiempo de ejecución de dos implementaciones distintas de un algoritmo dado no va a diferir más que en una constante multiplicativa.

> [!IMPORTANT]
> No solo el tamaño $$n$$ importa, sino también cómo están organizados o distribuidos esos datos en la entrada. La complejidad de un algoritmo puede variar significativamente dependiendo de la distribución de los elementos en el caso medio o en el peor caso, lo que puede hacer que su tiempo de ejecución sea más o menos eficiente en la práctica.

## ÓRDENES DE COMPLEJIDAD
El **comportamiento asintótico** estudia el rendimiento de un algoritmo cuando el tamaño de la entrada $$\( n \)$$ tiende a infinito. Las funciones que describen el uso de recursos se agrupan en familias de complejidad según su crecimiento asintótico, representadas con la notación $$O(f(n))$$. Resumiendo, una familia de funciones que comparten un mismo comportamiento asintótico será llamada un Orden de Complejidad.
Algunos órdenes de complejidad comúnes son:
- **$$O(1)$$:** constante; el algoritmo es independiente de $$n$$. Se presenta en instrucciones que no tienen repeticiones, por ejemplo.
- **$$O(\log n)$$:** <span id=log> logarítmica </span>; crece lentamente, eficiente para grandes $$n$$, como pasa en la [búsqueda binaria](../Estructuras%20de%20Datos/Arreglos/2.%20Metodos%20de%20Busqueda.md#búsqueda-binariadicotómica). 
- **$$O(n)$$:** lineal; el tiempo de ejecución crece proporcionalmente con $$n$$. La [búsqueda secuencial](../Estructuras%20de%20Datos/Arreglos/2.%20Metodos%20de%20Busqueda.md#b%C3%BAsqueda-lineal-purasimple) es un ejemplo.
- **$$O(n\log n)$$:** cuasi-lineal; común en algoritmos de ordenamiento eficientes. Aparece en algunos métodos de ordenamiento, como el [Quick-Sort](../Estructuras%20de%20Datos/Arreglos/1.%20Metodos%20de%20Ordenamiento.md#quicksortintercambio-avanzado).
- **$$O(n^2)$$:** cuadrática; crece rápidamente, menos eficiente para grandes $$n$$. Aparece en ciclos doblemente anidados, como en el de [ordenamiento por selección](../Estructuras%20de%20Datos/Arreglos/1.%20Metodos%20de%20Ordenamiento.md#selecci%C3%B3n-directa).
- **$$O(n^3)$$:** cúbica; común en algoritmos de procesamiento de matrices.
- **$$O(n^a)$$:** polinómica; el rendimiento empeora con potencias más altas.
- **$$O(2^n)$$:** exponencial; ineficiente, crece muy rápido.
- **$$O(n!)$$:** factorial; altamente ineficiente, solo para casos muy específicos y de baja $$n$$. Por ejemplo, un algoritmo que busque todas las permutaciones dado un conjunto de números.

El orden ideal es que sea constante, lo cual es raro, por lo que el lineal es el objetivo más común.
