# ESTRUCTURAS ITERATIVAS
Es la ejecución múltiple de una o varias acciones, es decir, permite provocar dicha acción/es una o más veces consecutivamente. Cabe destacar que el número de veces esta determinado.
No esta de más mencionar que las estructuras iterativas también son denominadas repetitivas o ciclicas.

> [!NOTE]
> Es importante destacar que puede haber casos donde es más oportuno utilizar recursividad en lugar de alguna estructura iterativa[^1].

## ESTRUCTURA PRE-TEST (MIENTRAS)
Se desconoce la cantidad de veces a iterar las acciones (rango de 0 n). El final esta controlado por una condición, por lo que, mientras se cumpla, el conjunto de acciones se ejecutará.
```js
Mientras (condicion) Hacer
    // Acción/es
FinMientras
```
## ESTRUCTURA POST-TEST (REPETIR)
El final de la iteración esta controlado también por una condición, pero el ciclo se va a ejecutar mínimo una vez (rango 1 a n), independientemente de si se cumplió o no dicha condición.
```js
Repetir
    // Acción/es
Hasta que (condicion)
```
## ESTRUCTURA MANEJADA POR CONTADOR (PARA)
En este caso, se conoce la cantidad de veces exacta a iterar, ya que el ciclo esta controlado por un variable de control, denominada contador, que va a acompañada tanto de un valor inicial como final. El contador se incrementa o decrementa automáticamente en cada iteración.
**NOTA:** El contador se tiene que definir en el ambiente pero no se requiere incializarlo previamente.
```js
Para (contador:= valor_inicial hasta valor_final, incremento/decremento) Hacer // Se puede reemplazar el "hasta" con una "a": valor_inicial a valor_final).
    // Acción/es
FinPara
```
### INCREMENTO
Es cuando: valor inicial < valor final (incremento positivo).
```js
Para (contador:= 1 hasta 10, 1) Hacer
    // Acción/es
FinPara
```
> [!TIP]
> Generalmente no se requiere aclarar que se incrementa cuando lo hacemos con un incremento positivo de uno (1).
### DECREMENTO
Es cuando: valor inicial > valor final (incremento negativo [decremento]).
```js
Para (contador:= 10 hasta 1, -1) Hacer
    // Acción/es
FinPara
```
[^1]: Más información en [Recursividad](../Recursividad/0.%20Casos%20Base%20%26%20General.md#recursividadrecursión).
