# LISTAS
Son estructuras de datos dinámicas indefinidas, compuestas por nodos linealmente ordenados y que poseen continuidad lógica de recorrido secuencial. Cada elemento tiene la dirección del siguiente, y se pueden almacenar en cualquier parte de la memoria disponible. Las listas utilizan Tablas de Memoria Libre (TML) para gestionar la asignación dinámica de memoria disponible. Esta gestión se realiza de manera lógica, aunque se prefiera la continuidad física para mejorar el rendimiento. Básicamente, mantienen el concepto visto en secuencias[^1] pero no con continuidad física, sino con la continuidad de los punteros
> [!IMPORTANT]
> Es importante conocer la dirección del primer elemento, usualmente definido con el nombre de ```prim``` para acceder a los demás.
> El puntero del último elemento apunta a ```nil``` o ```null``` (vacío).
> La única limitación en cuanto a tamaño es la cantidad de memoria.
> Son definidas infinitamente en el ambiente, y se la acota en el proceso de la acción, caso contrario, se van a seguir guardando elementos, provocando un desborde de memoria.

## PUNTEROS
El puntero es un tipo de dato particular, que consiste en una variable simple y estática, que referencia a una región de memoria. Es decir, el valor que contiene un puntero es una dirección de memoria (de una variable dinámica[^2]), para poder manejar los datos en la zona de memoria dinámica (heap), independientemente de si son datos elementales, estructuras u objetos pertenecientes a alguna clase. Cada puntero está vinculado a un registro específico y se define claramente a qué tipo de dato apunta. Un puntero accede a nivel de hardware a las ya mencionadas TML.

```mermaid
graph LR
    A[PRIM] -.-> B[Nodo 1]
    B --> C[Nodo 2]
    C --> D[Nodo 3]
    D -.-> E[NULL]
	classDef invisible fill:none,stroke:none,color:none;
    class A invisible;
    class E invisible;
```

Los punteros son como "llaves" que permiten acceder a las direcciones de memoria donde están almacenados los datos de la lista. Un puntero guarda la dirección de un nodo en particular.
Para que se entienda mejor, analicemos tres casos:
+ En una **lista simplemente enlazada**, si se pierde la cabeza (`prim`) y el puntero de referencia (`ref`) no apunta al primer nodo, los nodos anteriores quedan inaccesibles, y no hay forma de recuperar.
+ En una **lista doblemente enlazada**, este problema es menos crítico porque, si aún tenemos `ult`, podemos reconstruir la lista recorriéndola desde "atrás". Sin embargo, si también se pierde `ult`, volvemos al mismo problema.  
+ En una **lista circular**, ya sea simple o doble, perder `prim` o `ult` es aún peor, ya que al no haber un inicio o fin definidos, la lista completa se vuelve irrecuperable.

Obviamente, para evitar estos casos, se precisa de un buen manejo de punteros, sin necesidad, en muchos casos, de implementar más punteros auxiliares/temporales.

> [!IMPORTANT]
> - La cantidad de punteros depende del tipo de lista.
> - Su uso es restringido, puesto que o bien tienen una dirección de memoria o no tienen nada.
> - Nunca tienen un valor constante, ya que este siempre cambia según la dirección a la que apunta.

En resumen, esta asignación dinámica de la memoria, consiste en asignar almacenamiento de memoria para ser utilizado por un programa durante su tiempo de ejecución. Un objeto que ha sido asignado de esta forma, permanece así hasta ser desasignado explícitamente.
```js
nombre_puntero: puntero a nombre_nodo
```
> [!NOTE]
> Algunos nombres de punteros utilizados de forma recurrente son:
> - **prim/top:** puntero con la dirección del primer elemento. Se lo conoce también como "cabeza", "head" o "top pointer".
> - **ult/tail:** puntero que apunta al último nodo. Se lo conoce también como "cola" o "tail pointer".
> - **prox/sig:** puntero que apunta al próximo nodo.
> - **ant/prev:** puntero que apunta al nodo anterior.
> - **aux/a:** puntero auxiliar. Por ejemplo, se usa para llevar un "registro" del nodo anterior, permitiendo hacer operaciones en una lista simplemente enlazada como si fuera doble, pero sin necesidad de un puntero `ant` dentro de cada nodo.
> - **ref/p:** puntero actual, es el que se usa generalmente para recorrer una lista. Es un puntero de "referencia" y con el que "te vas moviendo". Por lo general, se hace primero `ref:= prim` o `ref:= ult` para asi recorrer dependiendo del tipo de lista, para ir recorriendo luego iterativamente para, por ejemplo, ir imprimiendo el contenido de los nodos.
> - **nv/q:** puntero nuevo. Representa un nuevo nodo que se desea insertar en la lista enlazada.

Los punteros `prim` y `prox` son esenciales en cualquier lista enlazada, porque siempre necesitas saber dónde comienza la lista y cómo moverte a los siguientes nodos. En listas doblemente enlazadas, se expanden con `ult` y `ant`, lo que permite recorridos en ambos sentidos y facilita ciertas operaciones (como la restauración).
Luego, los punteros temporales como `aux`, `ref` y `nv` solo existen dentro de las operaciones específicas que los necesiten. No tienen un rol "estructural" fijo, sino que simplemente ayudan a procesar la lista en cada algoritmo. 

> [!IMPORTANT]
> Cabe destacar que, como los punteros son variables, pueden recibir cualquier nombre que se le quiera dar. Sin embargo, yo recomiendo usar `ref` para moverse, `nv` para crear nodos, `aux` para usar punteros auxiliares (como para simular un `ant` en una lista simple), `prim` y `ult`. Si tenés varias listas podés usar variaciones o agregarle un número o sigla identificatoria. Por ejemplo, si se tuviese una lista simple y una circular, se podria tener `refs` y `refc`. Siempre lo importante es que sea legible y no complique la interpretación.

## NODOS/CELDAS
Un nodo es un registro que posee mínimamente dos campos: uno para datos y otro que posea la dirección al próximo nodo (puntero interno). Es una variable dinámica y sus campos solo se pueden acceder mediante un puntero.
```js
nombre_nodo = registro
    campo_informacion: tipo_dato // Es la información a almacenar
    puntero_interno: puntero a nombre_nodo
FinRegistro
```

## VERBOS
### CREAR UN NUEVO NODO
Se usa en inserción/carga, y es crucial reasignar los punteros pertinentes para que la lista tenga sentido, sino el nuevo nodo va a quedar "perdido y aislado".
```js
Nuevo(nombre_puntero)
```
### ELIMINAR UN NODO
Antes de eliminar un nodo se deben hacer las reasignaciones correspondientes. Por ejemplo, si quiero borrar el ultimo elemento de una lista, debo hacer que el puntero anterior apunte al vacio y recién ahí disponer del puntero actual.
```js
Disponer(nombre_puntero)
```
### ACCESO
Se utiliza un verbo de movimiento simbólico, representado por ```^``` o ```*```. Por ejemplo:
```js
^puntero_externo.campo_entero:= 1
*puntero_externo.campo_alfanumerico:= "Hola Mundo"
```

# LISTAS PARTICULARIZADAS
Este tipo de listas parten desde una implementación en arreglos, de forma que, si bien se ganaba la posibilidad de agrandar la estructura, se perdía la posibilidad del acceso directo.
## PILAS/STACK
Es una lista ordinal en la que las inserciones, eliminaciones y lecturas de nodos se realizan por el mismo extremo, de forma que el último elemento que se colocó es el primero en salir, y de allí el modo de acceso **LIFO** (last in first out). Un ejemplo clásico del uso de pilas es el vector de interrupción en sistemas operativos o la gestión de tareas en programación multitarea. El principal riesgo de las pilas es que una manipulación incorrecta del puntero externo puede hacer que se pierda toda la estructura.
Para el manejo de datos existen dos operaciones básicas:
- **Apilar/Push:** coloca un elemento en la pila.
- **Retirar/Pop:** retira el último elemento apilado.

> [!NOTE]
> Durante la lectura de datos, los mismos se muestran inversamente a como fueron ingresados, de forma que si se requiere leerlos en el orden de inserción, va a ser necesario copiarlos a otra lista.

## COLA/QUEUE
A diferencia de las pilas, los puntos de entrada y salida están separados, de modo que los elementos se insertan por un extremo, pero se eliminan o leen por otro. Es decir, el primer elemento en entrar es el primero en salir (**FIFO**, first in first out), haciendo que esta estructura sea utilizada siempre que se necesite recuperar una secuencia de elementos en el orden que fueron siendo ingresados. Un uso común de las colas se encuentra en las antiguas colas de impresión de las impresoras o en sistemas multitarea. Las colas son más seguras que las pilas, ya que solo se manipula el puntero externo al cargar el primer dato, aunque son más lentas debido a los ajustes que se deben hacer con cada nueva inserción.

> [!NOTE]
> No permiten el acceso aleatorio a ningún elemento.

# LISTAS GENERALIZADAS
Las listas generalizadas permiten una gestión flexible de la memoria, utilizando cualquier espacio libre disponible en lugar de depender de una región continua de memoria. Idealmente, estas listas se benefician de la continuidad física en la memoria, pero funcionan perfectamente con continuidad lógica utilizando punteros si no es posible mantener la continuidad física. No se pueden utilizar ciclos manejados por contador debido a su naturaleza dinámica, por lo que se utilizan ciclos pre-test.

[^1]: Más información: [Secuencias](../Secuencias/0.%20Secuencias.md)
[^2]: Una variable dinámica es es una variable simple o una estructura de datos creada durante el tiempo de ejecución y que es accedida mediante un puntero.
