# TIPOS DE DATOS

## CONSTANTES
Su valor no cambia en el proceso.
```js
nombre_constante = valor
```
### EJEMPLO
```js
pi = 3,14
```
### HIGH VALUE & LOW VALUE (MEZCLA)
```HV``` (High Value), hace referencia a un valor extremadamente alto, y se utiliza cuando el orden de la clave es ascendente.

```LV``` (Low Value), hace referencia a un valor extremadamente bajo, y se utiliza cuando es descendente.

### CONCEPTO DE NULIDAD (LISTAS)
En el contexto de listas, ```null``` o ```nil``` indican un espacio de memoria vacío o sin asignar y se usan exclusivamente para punteros o referencias que no apuntan a ninguna dirección válida en la memoria. Por ejemplo, el último nodo de una lista simple siempre apunta a ```null```, marcando el final de la lista.
> [!CAUTION]
> La nulidad no implica que un nodo con valor ```0``` esté vacío. Si un nodo contiene ```0```, la lista está cargada. Por lo tanto, ```0 <> null```

## VARIABLES
Se le puede asignar nuevos valores.
```js
nombre_variable: dato
```
La asignación se especifica colocando el operador de asignación ```:=```.
```js
nombre_variable:= valor
```
### VARIABLES DE CONTROL
#### CONTADOR
Su valor se incrementa o decrementa en cantidades constantes, cada vez que ocurre una acción en específico. El valor dentro del ciclo manejado por contador es un ejemplo (de ahí el nombre). Son de tipo numérico, generalmente entero.
#### ACUMULADOR
Lo mismo que el contador, pero la suma es de diversas cantidades **NO** constantes. También son de tipo numérico, generalmente entero.
#### BANDERA
Se utilizan como indicadores de estado para controlar la ejecución de una cierta acción. Son de tipo lógico/booleano.
### EJEMPLO
```js
ACCION ejemplo_variables ES
AMBIENTE
  nombre_variable: alfanumerico
  bandera: booleano
  contador, acumulador: entero
PROCESO
  nombre_variable:= "Hola mundo"
  bandera:= verdadero
  contador:= contador + 1 // Incremento
  acumulador:= 1 + 1323
FINACCION
```
### EXISTE & NO EXISTE (ACTUALIZACIÓN INDEXADA)
Para verificar si un registro esta presente en un archivo indexado[^2] se utilizan dos variables que operan "por detrás" del algoritmo, de forma que no hay que definirlas ni asignarles ningún valor. 
```js
Existe
No Existe
```
> [!NOTE]
> En caso de existir, `existe` devolveria verdadero y si `no existe` falso, y viceversa.

## CONJUNTOS
Permite almacenar valores de la misma naturaleza, y por ende, durante la ejecución, puede tomar un valor dentro de los establecidos. Puede definirse con ```:``` o con ```=```.

En el primer caso puede tomar uno de esos valores.
```js
nombre_conjunto: {valor₁, valor₂, valor₃, ..., valorᵢ} 
```
En este segundo caso se puede analizar si un valor esta dentro del conjunto definido. Se usa ```nombre_variable en nombre_conjunto``` o ```nombre_variable no en nombre_conjunto``` para verificar esto, dependiendo el caso.
```js
nombre_conjunto = {valor₁, valor₂, valor₃, ..., valorᵢ}
```
### EJEMPLO
```js
ACCION ejemplo_conjuntos ES
AMBIENTE
  numero: entero
  letra: caracter
  conjunto_numeros = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0}
  conjunto_vocales = {"a", "e", "i", "o", "u", "A", "E", "I", "O", "U"}
PROCESO
  Escribir("Ingrese un número.")
  Leer(numero)
  Si (numero en conjunto_numeros) Entonces
    Escribir("Hola")
  Sino
    Escribir("Ingrese una letra.")
    Si (letra no en conjunto_vocales) Entonces
      Escribir("Mundo")
    FinSi
  FinSi
FINACCION
```
## PUNTEROS & NODOS/CELDAS
Estos tipos de datos son importantes en el manejo de listas[^1], y hacen referencia a una dirección de memoria.
```js
nombre_puntero: puntero a nombre_nodo
```
Los nodos o celdas son campos a los que solo puede acceder mediante un puntero.
```js
nombre_nodo = registro
    campo_informacion: tipo_dato // Es la información a almacenar
    puntero_interno: puntero a nombre_nodo
FinRegistro
```
[^1]: Más información en [Listas](../Estructuras%20de%20Datos/Listas/0.%20Particularizadas%20&%20Generalizadas.md).
[^2]: Más información en [Actualización Indexada](../Estructuras%20de%20Datos/Archivos/4.%20Actualizacion.md#ACTUALIZACIÓN-INDEXADA).
