# ARREGLOS/ARRAYS
Los arreglos son conjuntos homogéneos, finitos y ordenados de elementos, que se clasifican en función de sus dimensiones (cantidad de subíndices). Son de memoria interna, y el tamaño se define en función de la cantidad de elementos que conforman dicho arreglo. A un arreglo se lo puede definir como «un conjunto de variables del mismo tipo que tienen el mismo nombre y se diferencian en el índice».

Cabe destacar que no son considerados estructuras de datos "puras", ya que originalmente nacen como una "copia del archivo", siendo así su objetivo más común el de servir de herramienta o técnica para el recorrido de archivos para procesos estadísticos, aunque no necesariamente se limitan a eso.
Todo esto brinda la posibilidad de un acceso directo a los elementos individuales del arreglo por medio de los subíndices. A su vez, cuando "borramos" un elemento, la estructura del arreglo **NO** decrece, y el espacio simplemente queda vacío. Al estar en memoria interna, no necesitan ser "traídos" como sucede con las secuencias, sino que ya están listos para ser usados.

> [!IMPORTANT]
> - Con los arreglos no podemos leer o escribir en una sola operación, ya que dichas acciones deben hacerse elemento a elemento. Esto se puede realizar por medio de un ciclo manejado por contador (ya que el arreglo no crece ni decrece).
> - Los subíndices de un arreglo pueden ser: entero (**NUNCA** va a ser un real), lógico, caracter, enumerado o subrango. Generalmente reciben los nombres de "i", "j" y "k" o bien "x", "y" y "z", aunque, al ser variables, pueden tomar el nombre que se le quiera dar.
> - El rango de ocurrencia índica las posiciones y cuantifica las cantidades.

Existen dos formas de recorrer un arreglo:
+ **Recorrido Natural:** Permite posicionarse en cada elemento respetando el orden de su definición.
+  **Recorrido Antinatural:** Permite posicionarse en cada elemento sin respetar el orden de su definición. Se caracteriza por, justamente, no mantener en el acceso a los datos el orden del rango en la definición del arreglo.

> [!CAUTION]
> Por convención, al hablar del rango de ocurrencia de un arreglo, la numeración comienza desde 1 en lugar de 0. Es decir, el primer elemento del arreglo se considera en la posición 1.

## VECTORES
El vector es un arreglo unidimensional (de una dimensión).

Si creamos un vector:
```js
nombre_vector: arreglo de [limite_inferior....limite_superior] de dato
```
#### EJEMPLO
```js
vector: arreglo de [1...7] de entero
```

Si el vector ya existía, se lo invoca al comienzo del algoritmo de la siguiente manera:
```js
ACCION nombre_accion(nombre_vector: arreglo de [limite_inferior....limite_superior] de tipo_dato) ES
    // Ambiente & Proceso
FINACCION
```
> [!NOTE]
> Esto último se aplica también a matrices y arreglos multidimensionales.
#### ACCESO
```js
nombre_vector[numero_subindice]
```
##### EJEMPLO
```js
Escribir(ejemplo_vector[1])
```
#### ASIGNACION
```js
nombre_vector[numero_subindice]:= dato
```
##### EJEMPLO
```js
ejemplo_vector[1]:= 7
```
  
### VECTORES PARALELOS
Dos o más arreglos que usan el **MISMO** subíndice para acceder a elementos de **DISTINTOS** arreglos y que pueden procesarse simultáneamente. Tienen la misma cantidad de elementos, pero no necesariamente del mismo tipo.

> [!NOTE]
> Cuando tengo varios vectores paralelos, lo más óptimo sería tener un arreglo de registros, para así evitar errores en, por ejemplo, la carga.

### ARREGLOS DE REGISTROS
Son arreglos cuyo tipo de dato es un registro. Por ejemplo:

```js
formato_registro = Registro
    clave = Registro
        DNI: N(8)
        legajo: N(6)
    FinRegistro
    carrera: {"ISI", "IQ", "IEM", "LAR"}
    promedio: (1...10)
FinRegistro
array: Arreglo de [1...100] de formato_registro
```
#### ACCESO
Se accede a los elementos primero por subíndice y luego por selección de campo. Supongamos que queremos mostrar por pantalla todos los 100 alumnos del ejemplo anterior:
```js
Para (i:= 1 hasta 100) Hacer
    Escribir(array[i].clave.DNI)
    Escribir(array[i].clave.legajo)
    Escribir(array[i].carrera)
    Escribir(array[i].promedio)
FinPara
```

## MATRICES/TABLAS
Son arreglos bidimensionales (dos dimensiones [fila y columna]), es decir, poseen dos subíndices. Consisten de conjuntos/agrupamientos de vectores. Su acceso va desde lo global hasta lo particular.
```js
nombre_matriz: arreglo de [limite_inferior....limite_superior, limite_inferior....limite_superior] de tipo_dato
```
### EJEMPLO
```js
ejemplo_matriz: arreglo de [1...3, 1...3] de entero
```
> [!NOTE]
> Se busca que las filas tengan la menor cantidad de elementos. Si tenemos una matriz ```matriz[1...5, 1...3]```, sería conveniente reorganizar así: ```matriz[1...3, 1...5]```.

## ARREGLOS MULTIDIMENSIONALES
Son aquellos tridimensionales (tres dimensiones) o de mayor dimensión, es decir, consisten en un conjunto de matrices. No existe un límite de cantidad de conjuntos, y en caso de tener muchas dimensiones ya se comienzan a realizar agrupamientos, pero, en estos casos, ya no es tan sencillo de visualizar.

En general, para optimizar el acceso a memoria en arreglos multidimensionales, es recomendable que la dimensión con más elementos esté en la última posición. Esto se debe a cómo los datos se almacenan en memoria contigua, lo que mejora la eficiencia en el recorrido de los elementos. Aunque reorganizar las dimensiones no es incorrecto, seguir esta regla facilita un acceso más rápido y eficiente, especialmente en lenguajes que usan almacenamiento en fila mayor.
