# MÉTODOS DE ORDENAMIENTO
Es una operación donde, dado un arreglo, retorna el mismo arreglo pero con sus elementos ordenados de forma que se alinee a algún criterio (ascendente, descendente, etc).
> [!CAUTION]
> Es importante considerar que para ordenar un arreglo no es conveniente usar otro arreglo, ya que se considera ineficiente debido al uso adicional de memoria interna.

## MÉTODOS DE ORDENAMIENTO DISCRETOS/SIMPLES/ELEMENTALES/IN SITU
Son métodos que centran su uso en algoritmos sencillos y cuando la estructura de datos es pequeña.

> [!NOTE]
> Cualquiera de estos métodos se pueden realizar tanto desde el elemento menor al mayor como viceversa, pero se considera al primer caso como más rápido.

### INSERCIÓN DIRECTA
Este proceso consiste en tomar un valor del arreglo de origen y compararlo con los elementos anteriores del subarreglo ordenado. Este valor se almacena temporalmente en una variable llamada auxiliar. Luego, se va comparando con los elementos del subarreglo, comenzando desde el elemento inmediatamente anterior (denotado como ```array[j]```. Es decir, consiste en tomar un valor y ubicarlo en la posición correcta dentro del subarreglo ya ordenado, que va creciendo elemento por elemento.

Si el valor en auxiliar es menor que ```array[j]```, este último se desplaza una posición a la derecha para hacer espacio, repitiendo el proceso con los elementos a su izquierda hasta encontrar la posición correcta para auxiliar. El proceso termina cuando el valor de auxiliar es mayor o igual al elemento en el subarreglo, lo que indica su posición correcta, o cuando se llega al principio del arreglo.

En resumen:
- Se busca un elemento ```array[j]``` cuya clave sea menor que la del valor almacenado en auxiliar.
- Si no se encuentra un elemento menor, el proceso continúa hasta alcanzar el extremo izquierdo del arreglo (cuando ```j = 0```).

> [!IMPORTANT]
> - En este método, a diferencia de los otros dos, si se cuenta con un subvector ordenado.
> - Los elementos están divididos conceptualmente en un arreglo origen[^1] y un arreglo destino[^2].

```js
Para (i:= 2 hasta n) Hacer
  auxiliar:= array[i]
  j:= (i - 1)
  Mientras ((auxiliar < array[j]) ^ (j > 0)) Hacer // Se hace para no exceder el límite inferior (cuando el elemento a insertar ordenadamente es menor a los demás del arreglo)
    array[j + 1]:= array[j]
    j:= (j - 1)
  FinMientras
  array[j + 1]:= auxiliar
FinPara
```
> [!NOTE]
> Siempre se supone que el primer elemento del arreglo está ordenado (para evitar compararlo con sí mismo) y es por esto que el ciclo manejado por contador comienza con ```i:= 2```.

### SELECCIÓN DIRECTA
Este método consiste en encontrar, en cada iteración, el elemento más pequeño del arreglo y colocarlo en su posición correcta al inicio del subarreglo que se va formando. Este proceso se repite hasta que todos los elementos estén ordenados. Se lo considera el opuesto a la inserción directa.

En resumen:
- Se busca el elemento con clave mínima (menor).
- Se intercambia con el primer elemento no ordenado (al inicio del subarreglo restante).

```js
Para (i:= 1 hasta (n-1)) Hacer
  auxiliar:= array[i]
  elemento_minimo:= i
  Para (j:= (i + 1) hasta n) Hacer
    Si (elemento_minimo > array[j]) Entonces
      elemento_minimo:= j
      auxiliar:= array[j]
    FinSi
  FinPara
  array[elemento_minimo]:= array[i]
  array[i]:= auxiliar
FinPara
```
> [!NOTE]
> Tanto el método de inserción como el de selección suponen su uso para el peor caso donde el arreglo este muy desordenado. En el peor caso, ambos tienen una complejidad de tiempo de O(n²), lo que los hace menos eficientes para grandes conjuntos de datos desordenados.

### INTERCAMBIO DIRECTOR/BURBUJA
Se basa en el principio de comparar e intercambiar pares de elementos adyacentes hasta que todos estén ordenados.

> [!NOTE]
> El término "burbuja" proviene de la idea de que, al realizar múltiples pasadas sobre el arreglo, los elementos más grandes van ascendiendo hacia el final del arreglo, como si fueran burbujas subiendo en agua. En cada pasada, el elemento más grande "flota" hacia su posición correcta.

```js
bandera:= falso
Mientras (bandera = falso) Hacer
    bandera:= verdadero
    Para (j:= 1 a (n-1)) Hacer
        Si (array[j] > array[j + 1]) Entonces
            auxiliar:= array[j]
            array[j]:= array[j + 1]
            array[j+1]:= auxiliar
            bandera:= falso
        FinSi
    FinPara
FinMientras
```
> [!IMPORTANT]
> Este método incluye una bandera de control que permite detener el proceso una vez que el arreglo queda efectivamente ordenado, evitando pasadas innecesarias.

## MÉTODOS DE ORDENAMIENTO INDIRECTOS/AVANZADOS/LOGARÍTMICOS
Se crearon estos métodos para poder sortear (ordenar) archivos, por lo que van dirigidos a estructuras de datos más grandes.

### QUICKSORT/INTERCAMBIO AVANZADO
Está basado en el intercambio directo. Es el más rápido de todos óptimo al momento de clasificar un arreglo. La última versión de este método es recursiva.
### HEAPSORT
Se basa en el ordenamiento por selección directa y consiste en ordenar por montículos.
### SHELL
Es una mejora del ordenamiento por inserción directa, en la cual se comparan elementos distantes al tiempo que se los intercambia donde corresponde. Consiste en incrementos decrecientes, ya que en función del aumento de los pasos, el tamaño de cada salto va disminuyendo.

[^1]: Arreglo origen hace referencia a la parte del arreglo que esta desordenada. Realmente no es que existan dos arreglos, si no que se "separa" conceptualmente un mismo arreglo en la parte que esta desordenada y la parte en la que se va ordenando.
[^2]: Arreglo (conceptualmente hablando) donde se van a colocar los elementos, ahora ya ordenados, del arreglo origen.
