# MÉTODOS DE BÚSQUEDA
Son procesos para realizar la búsqueda de uno o varios elementos de un arreglo y son clasificados en función a como se halle el arreglo:
- Desordenado:
  - Lineal pura/simple.
  - Lineal con centinela.
- Ordenado:
  - Lineal con centinela.
  - Binaria/Dicotómica.
 
> [!NOTE]
> - Primero ordenar un arreglo para luego realizar una búsqueda solo es válido cuando voy a trabajar con la estructura mucho tiempo. Por ejmplo: tengo un arreglo que voy a estar tratando las 24 horas.
> - En los ejemplos, ```n``` hace referencia al tope, es decir, el máximo del arreglo.

## BÚSQUEDA LINEAL PURA/SIMPLE
Este proceso se basa en recorrer el arreglo en su totalidad, y en cada paso se compara el elemento de la posición actual con el que buscamos para verificar su existencia. Se encarga de tratar el elemento cada vez que lo encuentra, por lo que no se limita a la primera ocurrencia. Es el único método que trata el éxito dentro del ciclo.

> [!IMPORTANT]
> Es el único método para búsquedas múltiples.

Ejemplo con un vector:
```js
Leer(elemento_ingresado)
exito:= falso
Para (i:= 1 hasta n) Hacer
  Si (array[i] = elemento_ingresado) Entonces
    exito:= verdadero
    Escribir("Se encontró el elemento en la posición: ", i)
  FinSi
FinPara
Si (exito = falso) Entonces
  Escribir("El elemento ingresado no ha sido encontrado.")
FinSi
```

Se puede simplificar, si se quisiese, de la siguiente manera:

```js
Leer(elemento_ingresado)
Para (i:= 1 hasta n) Hacer
  Si (array[i] = elemento_ingresado) Entonces
    Escribir("Se encontró el elemento en la posición: ", i)
  FinSi
FinPara
```

> [!NOTE]
> Si bien la gracia de este método es que permite la búsqueda de varios elementos en un mismo ciclo, se podría simular un "break", y salir en la primer ocurrencia, con solo agregar `i:= n` seguido de `Escribir("Se encontró el elemento en la posición: ", i)`. Si bien no es lo más eficiente, se puede.

## BÚSQUEDA LINEAL CON CENTINELA
En este caso, el recorido es parcial, ya que finaliza al hallar la primer ocurrencia del elemento buscado, siempre y cuando el elemento no se sitúe en la útlima posición o no exista.
> [!NOTE]
> - Puede ser más rápido en caso de éxito ya que no necesita recorrer totalmente el arreglo. La exepción a esto resulta de si el elemento está ubicado en la última posición.
> - Si el arreglo está ordenado, en caso de éxito es aún más rápido.

### VECTOR DESORDENADO:
```js
Leer(centinela)
i:= 1
Mientras ((array[i] <> centinela) ^ (i < n)) Hacer
  i:= i + 1
FinMientras
Si (array[i] = centinela) Entonces
  Escribir("Se encontró el elemento en la posición: ", i)
Sino
  Escribir("El elemento ingresado no ha sido encontrado.")
FinSi
```
### VECTOR ORDENADO:
El condicional del ciclo pre-test se modifica dependiendo de como esta ordenado el arreglo:
- Forma creciente: ```array[i] > centinela```.
- Forma decreciente: ```array[i] < centinela```.
  
## BÚSQUEDA BINARIA/DICOTÓMICA
Se basa en el concepto de "divide y vencerás", con un proceso de comparar el elemento central del arreglo con el valor buscado. Si estos no son iguales se reduce el intervalo de búsqueda a la mitad derecha o izquierda, dependiendo de si el valor búscado es mayor o menor en comparación con el elemento central. El proceso termina cuando se encuentra el elemento o se anula el área de búsqueda antes mencionado.
En resumen, se va reduciendo al 50% cada subvector que va quedando, manejando así la porción sobrante de cada uno de estos subvectores. Debido a esto este metodo resulta rápido, y no debido al ciclo en sí.

> [!NOTE]
> - Este método va orientado a arreglos grandes. Que tan grande es un arreglo depende del contexto, por ejemplo, puede depender de la memoria.
> - En caso de éxito es siempre un 50% más rápida que la búsqueda lineal con centinela, debido a la reducción del intervalo de búsqueda.
> - El número máximo de comparaciones es log<sub>2</sub>(n).
> - La división entre los límites de izquierda y derecha no puede ser una fracción, por eso se utiliza el operador ```DIV```. Podría usarse el ```TRUNC``` pero es innecesario añadir una operatoria más para lograr el mismo propósito.
> - Izquierda y derecha reciben inicialmente los valores de los extremos del arreglo.

```js
Leer(elemento_ingresado)
izquierda:= 1 // límite inferior
derecha:= n // límite superior
medio:= (izquierda + derecha) DIV 2 // valor posicional medio del arreglo (promedio de ambos límites)
Mientras ((array[medio] <> elemento_ingresado) ^ (izquierda < derecho)) Hacer
  Si (array[medio] > elemento_ingresado) Entonces
    derecha:= medio - 1
  Sino
    izquierda:= medio + 1
  FinSi
  medio:= (izquierda + derecha) DIV 2
FinMientras
Si (array[medio] = elemento_ingresado) Entonces
    Escribir("El elemento ingresado ha sido encontrado en: ", medio)
Sino
  Escribir("El elemento ingresado no ha sido encontrado.")
FinSi
```
