# RECURSIVIDAD/RECURSIÓN
En términos simples, la recursividad es una técnica matemático-computacional en la que una función se invoca a sí misma para resolver un problema. Esta técnica puede aplicarse tanto a nivel de datos como a nivel de acciones. La recursividad trabaja transformando problemas grandes en problemas más pequeños, reduciendo la complejidad de forma gradual. Cada llamada recursiva se apila en la memoria hasta que se alcanza el caso base, momento en el cual las llamadas empiezan a resolverse, por lo que requiere argumentos que cambien en cada invocación para que funcione correctamente. Si alguno de los parámetros no cambia, la recursividad está mal diseñada.

> [!IMPORTANT]
>-  Cuando se llega al caso base, es en ese momento es cuando se empieza a devolver valores hacia atrás en las llamadas que quedaron "pendientes". Las llamadas recursivas no devuelven nada hasta que la ejecución alcanza el caso base.
> - En los procedimientos, no se devuelve un valor explícito (a diferencia de una función), por lo que no necesitas hacer asignaciones como ```Funcion:= Funcion(argumento)```. Simplemente se realiza la llamada recursiva y se deja que el procedimiento maneje la lógica internamente.

### DATOS RECURSIVOS
Es aquella donde el objeto se define en función de si mismo. Se define un objeto infinito, como una expresión finita y unitaria. Por ejemplo una: [lista](#Listas) simplemente encadenada, y notese como en el ambiente no se la acota, sino que en el proceso.
```js
nombre_nodo = Registro
    dato: AN(100)
    proximo: puntero a nombre_nodo
FinRegistro
```

> [!CAUTION]
> - Se utiliza recursividad únicamente cuando es estrictamente necesario, ya que existe el riesgo de desbordar la memoria y causar problemas en la ejecución del programa.
> Es útil para problemas que se dividen de manera natural en subproblemas, como en estructuras de datos tipo [árbol](#Arboles).
> - Siempre que un problema se pueda resolver de manera recursiva, se lo puede resolver con iteraciones. El caso contrario no aplica siempre.
> - Si una función entra en un bucle recursivo infinito (por ejemplo, si no se llega nunca al caso base), el programa eventualmente provocará un desbordamiento de pila (stack overflow). Esto ocurre porque cada llamada recursiva ocupa espacio en la pila de ejecución (stack), y la pila tiene un límite de memoria. Si se supera ese límite, el programa falla.

## ELEMENTOS
**Caso Base:** Es la condición que detiene la recursión, evitando que el proceso se ejecute indefinidamente. Consiste en la solución simple a un caso particular.

**Caso General/Recursivo:** Es la parte de la función que se invoca a sí misma con una entrada modificada o reducida, haciendo que el problema se simplifique en cada llamada. Es decir, vuelve a utilizar la función original, pero los parámetros se van acercando cada vez más al caso base en cada llamada.

> [!TIP]
> **¿Cuándo usar recursividad?**
> - Cuando el problema tiene una estructura que se presta naturalmente a la recursión, como en el caso de los árboles.
> - Es ideal para problemas con una formulación matemática recursiva o cuando un enfoque iterativo es demasiado complicado.
> 
> **¿Cuándo no usar recursividad?**
> - Si la memoria de la pila es limitada o la eficiencia es una prioridad, es mejor utilizar un enfoque iterativo.
> - Se recomienda evitar la recursividad si no existe un caso base claro o si el problema no se simplifica con cada llamada recursiva.

## EJEMPLOS EN ESTRUCTURAS DE DATOS
<a id="Arreglos">**Arreglos:**</a> El uso de recursividad con arreglos es posible, pero generalmente se prefiere una solución iterativa. La razón es que los arreglos están almacenados en una memoria continua, lo que facilita el acceso secuencial a los elementos mediante ciclos. Una solución iterativa suele ser más eficiente en términos de uso de memoria y tiempo de ejecución. Notése como los métodos de búsqueda y de ordenamiento utilizan siempre iteraciones y no una técnica recursiva. Cuando se trabaja con arreglos en funciones recursivas, el arreglo completo generalmente se pasa como parámetro, y los subíndices son los que cambian en cada llamada para indicar qué parte del arreglo estás procesando.

<a id="Listas">**Listas:**</a> En el caso de las listas (especialmente listas enlazadas), la recursividad es una opción válida debido a su naturaleza basada en punteros. Cada nodo de una lista enlazada puede llevar un puntero al siguiente nodo, lo que facilita la implementación de algoritmos recursivos. Sin embargo, a pesar de que la recursividad es una opción, muchas veces puede resultar más complicado y menos eficiente que una solución iterativa debido a la cantidad de llamadas recursivas.

<a id="Arboles">**Árboles:**</a> La recursividad es la técnica más natural y efectiva para manejar estructuras de árboles. Debido a su naturaleza jerárquica, donde cada nodo puede tener subárboles, usar recursividad permite recorrer y procesar estos nodos de una manera clara y estructurada. Por ejemplo, algoritmos como el recorrido en profundidad (preorden, inorden y postorden) se implementan de forma más intuitiva con recursividad.
