# PROCESOS MÚLTIPLES/COMPLEJOS
Es aquel en el cual existen como mínimo dos archivos de entrada y uno de salida.
## MEZCLA/APAREO
Es la reunión de dos archivos, como mínimo, en uno solo, de acuerdo a un determinado criterio. Existe una "clave de apareo" que actúa como conector entre los archivos de entrada, y si la misma se encuentra al principio de ambos archivos es "primaria", caso contrario, "secundaria".
Puede ser de tipo:
- **Directa/Homogénea:** Todos los archivos tienen el mismo formato de registro, y el número de registros del archivo de salida es la sumatoria de los registros de los de entrada.
- **Indirecta/Heterogénea:** Entre los archivos de entrada, existe uno de mayor prioridad, el cual maneja el ciclo de mezcla y define el formato del archivo de salida.
### TÉCNICAS/CICLOS DE APAREO

Cabe destacar que en la mayoría de los casos se trata de evitar los ciclos combinados.
#### INCLUYENTE
Todos los archivos de entrada son tratados en el mismo ciclo. Se usa una disyunción (o).
```js
Mientras ((nombre_registro₁.nombre_clave <> HV) o (nombre_registro₂.nombre_clave <> HV)) Hacer
    // Proceso
FinMientras
```
> [!IMPORTANT]
> Recordar que:
> 
> **HV** (High Value), hace referencia a un valor extremadamente alto, y se utiliza cuando el orden de la clave es ascendente.
> 
> **LV** (Low Value), hace referencia a un valor extremadamente bajo, y se utiliza cuando es descendente.

Para el uso de este ciclo debemos definir dos procedimientos de lectura para cada archivo. Por ejemplo:
```js
Procedimiento Leer_Archivo() Es
    Leer(nombre_archivo, nombre_registro)
    Si (FDA(nombre_archivo)) Entonces
        nombre_registro.nombre_clave:= HV
    FinSi
FinProcedimiento
```

#### EXCLUYENTE
Se tratan los archivos comunes en el ciclo y los no comunes fuera de él. Se usa una conjunción (y).
> [!CAUTION]
> En caso de haber más de dos archivos, se necesitarán más ciclos, además del ciclo principal.
```js
Mientras (NFDA(nombre_archivo₁) y NFDA(nombre_archivo₂)) Hacer  
    // Proceso de registros comunes.
FinMientras

Mientras (NFDA(nombre_archivo₁)) Hacer // Se realiza uno de estos ciclos por cada fichero interviniente (En este ejemplo se hace 2 veces porque solamente hay dos archivos).
    // Proceso de registros del primer archivo (archivo₁).        
FinMientras

Mientras (NFDA(nombre_archivo₂)) Hacer 
    // Proceso de registros del segundo archivo (archivo₂).
FinMientras
```
